A5手冊
為什麼要製作？：為了能讓協助少年就業的就業社工、就業培力員、就業服務員、就業輔導員或是就業陪伴員可以在服務過程中遇到問題時有即時的系統可以回應。
可以製作的方向：我認為可以模仿銀行的AI智能線上客服系統。

新手入門Q&A：
Q1：我該如何看待青少年？他們要叫我什麼？
(接著跑出敘述及三個選擇) 
這取決於您的信念與自我定位，哦，還有你跟他們的年齡差距！
A1(第一個選擇：主要陪伴)：朋友感！與青少年當朋友！他們可以叫你的名字或綽號！
A2(第二個選擇：渴望培力)：教練系！成為青少年的教練！他們可以稱呼你為社工、OO姊、XX哥！
A3(第三個選擇：正式感)：正式感！成為青少年的尊敬的對象！他們可以稱呼你為老師或輔導員！
Q2：該怎麼跟少年閒聊、靠近一點？
(接著跑出心法及作法兩個選擇)
A1(第一個選擇：心法)：
真心好奇、放鬆、包容
重點是聽，別在閒聊時說教、給建議
隨意閒聊，打屁、練肖話也可以
聊點學習與工作以外的事
別急著導入正題，就真的是閒聊
A2(第一個選擇：作法)：
多熟悉少年流行用語
從好聊話題開始：男女朋友、他的興趣、最近在做、在關心的事
觀察環境或穿著，找出話題：哪裡不同？有什麼引起你注意？
也可以分享自己的事：例如，我週末帶我家貓咪出門去、上週我的寶寶第一次吃雞蛋結果大過敏
營造「一起」的感覺，是關係建立最棒招數：戶外野營、籃球比賽、划船溯溪爬山、烘咖啡豆等等
Q3：面對少年，協助就業就夠了嗎？
(接著跑出敘述及圖片)
不只是穩定就業重要，如何協助少年對自身職涯發展、生涯方向，有目標及行動更重要。

Q4：我能怎麼幫上少年？
(接著跑出敘述)
對他們生命而言，你或許是個跟他身邊的人十分不一樣的存在，試試扮演這些角色：少年與雇主間的橋樑、少年基本能力培養的老師、少年迷惘時的生涯諮詢師、少年挫折時的人生導師。
Q5：天阿，工作包山包海，核心任務是？
(接著跑出敘述)
開始做之前，先聚焦最關鍵的事。從以下的工作任務中，思考3-5個對你而言最關鍵的，選出核心任務後，與主管核對與討論方向，依任務規劃時間、設立原則，助人之路才走得久。：
社區資源結合與開案
開案與需求評估
個別就業能力輔導
個別職涯諮詢
興趣社團帶領
友善店家開發
友善店家維持關係
就業媒合
就業陪伴與訪視
就業培力課程/活動辦理
職場體驗辦理
庇護型職場經營管理
方案設計與資源爭取
就服模式研究與創新
其他工作＿＿＿＿＿
Q6：什麼，原來我不只要對少年工作!
(接著跑出敘述及圖片)
是的，除了少年， 或許還能與這些人攜手合作：

Q7：就業培力的從頭到尾怎麼做？
(這個比較難用打字的先把圖片放這裡可以講解給子三計畫的助理！)

Q8：初談該如何評估、分析問題？
(接著跑出敘述及圖片)
多面向皆可評估，然而很重要的是，要評估少年的「行動力與能力」狀態，給予相對應的協助，可以參考以下的圖片去評估：

Q9：怎麼開始幫少年找工作？
(接著跑出敘述及五個選項)
辛苦了，這是個不容易的挑戰，協助少年找工作不是一個線性的過程，通常會來來回回、多次嘗試，下面是媒合職缺的幾個好招：
A1(第一個選擇：大原則)：
1) 確認少年有工作意願、了解目標
2) 評估少年的特質、能力與職業興趣
3) 通常從他住家附近的工作協助找起 (確認騎車還是大眾交通，以30分鐘車程內為主)
A2(第二個選擇：從社區友善僱主資料庫中找) 
A3(第三個選擇：詢問機構經營的中介職場)
A4(第四個選擇：教他瀏覽不同的求職網站)
如：104、1111、Yes123、小雞上工、台灣就業通、Dcard求職版、CakeResume、Yourator、外包網等
A5(第五個選擇：鼓勵少年求助更多資源)
如：職涯諮詢、生涯諮商、青年職涯發展中心、就業服務中心等
Q9：我不知如何介紹自己的工作
(接著跑出敘述及四個選項)
首先，問問自己：「是什麼讓我難介紹自己的工作？」 對孩子來說，社工、老師、輔導員都差不多。可是對我們自身而言，會不會感到角色定位尷尬？我們試列出幾個角色的差異，或許可幫你找到答案。
A1(第一個選擇：就業輔導員/就業服務員)
背景：社工、心理或相關背景，常為領有就業服務乙級證照者
專業：著重就業媒合與輔導，常具備與店家維繫 關係、協助就業穩定、就服知識與法規等專業
A2(第二個選擇：就業培力員/就培社工) 
背景：社工、心理或教育輔導相關背景
專業：著重技能及態度的培力，常具備辦課、輔導、職場技能等專業
A3(第三個選擇：社工(直接服務))
背景：社工、心理或相關背景，或領有社工師執照者
專業：著重協助穩定生活、促進發展或恢復其社會功能，常具備資源連結或移除社會限制等專業
A4(第四個選擇：職涯諮詢師)
背景：兼具業界經驗和心理學訓練的工作者，常為領有職涯諮詢師認證者
專業：著重協助職涯定向與工作適應，常具備生涯探索理論與工具、產業知識、諮詢技巧等專業
服務訣竅Q&A：
Q1：我該如何看待青少年？他們要叫我什麼？
(接著跑出敘述及圖片)
我們需了解職能不僅包含「知識與技能」，更深層的是「動機、特質與價值觀」，這些都會影響少年在工作中能勝任與否，需陪伴釐清。

Q2：少年在職涯，常卡在哪裡？
(接著跑出圖片)

Q3：面對迷惘，該如何協助？
(接著跑出敘述及兩個星星可以向下展開的理論敘述和另外兩個星星)
重要概念：迷惘常來自於對自己與對職業世界的不夠了解 ·有一種迷惘叫沒自信，有另一種迷惘叫沒能力。
⭐認識Frank Parsons的特質因素理論：
知己--特質、興趣、能力、價值觀
知彼--產業、公司、職位
選擇、計畫、行動
⭐認識Savickas的生涯建構理論：
聽少年的故事，並用心聽出其中生命主題
將生命主題反映給他，探索此生命主題
回到少年生涯困境，探索與此主題的關聯
嘗試將生命主題延伸到未來
發展並練習做決定所必須具備的技巧
⭐善用以上理論面向引導少年思考，也可善用牌卡工具
⭐鼓勵少年尋求專業一對一職涯諮詢協助
Q4：如何與雇主保持好感情？
(接著跑出兩個星星可以向下展開的敘述)
⭐日常經營：就算沒合作，也要定期維繫
沒事就去店裡坐坐吃飯聊天
跟店家簽合作意向書確認店家意願
簽特約商店，出示證明者給予特殊優惠
歲末邀請店家前來與少年及社工互動
舉辦一年一次友善店家大聚餐，給感謝狀、禮品
在粉專上介紹友善店家、表明致謝
⭐合作強化：建立信任、累積好感度
介紹自己：部分店家對就培員感到陌生或有誤解，主動介紹自己工作角色與這份工作的價值，增進理解
懂店家、說好處：理解雇主痛點，將店家在合作中需要付出的(Give)及可獲得的(Take)說清楚，打造一個三贏關係
緊密溝通：少年就職後，多協助店家跟學員或家長溝通
休眠期討論：不會連續性的讓同一個職場一直提供協助，會給予店家一些時間跟空間來做回應看是否繼續合作
Q5：如何讓雇主更理解少年特殊性？
(接著跑出敘述及四個星星可以向下展開的敘述)
工作媒合前：
討論對「穩定」的定義：與雇主溝通少年的工作狀態，可能會因家中狀況或個人因素，初期會不穩定。 洽談是否有可能以小時或短期等工作模式，先協助少年銜 接職場，後續再視情況改為全天上班。
討論對「犯錯」的包容度：盡量取得共識、溝通期待 差異，如：社工師認為給少年3-4次的機會是合理的， 但雇主只願意給1-2次的機會。
⭐初認識少年時：讓店家知道孩子的個性、過去、目前身心狀況、將來可能會有的行為、可愛之處，幫雇主先預做心理準備
⭐不清楚期待時：將工作目標與工作品質說清楚，鼓勵少年跟上一般職場標準，同時也給予犯錯的空間
⭐不符期待時：關心店家的想法，再用比較不直接的方式跟少年討論需要調整的地方，兩方都需要同理心來溝通
⭐努力符合期待時：請店家觀察少年細小而具體的進步，告訴店家孩子在意的是什麼，給予肯定。如：口頭讚許、加薪、分段 給薪等
Q6：在職場犯錯、造成雇主損失時怎麼處理？
(接著跑出敘述及三個可以向下展開的敘述)
？職場犯錯之因
少年社會歷練較少，眾多能力與價值觀正在建構中。職場常見錯誤如：門市人員收銀出錯、廚房相關的工作接觸火容易產生安全疑慮、飲料調製程序錯誤或與訂單不符等。犯錯的可能原因是職務內容為少年不擅長的，或工作本身有困難度造 成能力無法勝任，或疏忽不小心做錯、忘記要做什麼及如何做。
⭐跟雇主溝通後續：若不嚴重，期待希望他們可以留住這個人力，跟店家說明這次合作是有少年薪資補助，再給他一次機會（但也有一些店家是不拿補助的）。 與雇主協調是否調整工作內容、雇主適度給予鼓勵
⭐少年挫折感處理：肯定他不容易、已經努力或有做好的地方， 透過與少年回顧過往成功經驗，藉此提升少年的自信心。同時引導思考：1) 剛在學會犯錯很正常、2) 事情沒做好不代表你不好、 3) 遇到困難時勇敢開口詢問或求救
⭐少年職能缺口處理：協助他客觀看見目前工作能力還缺乏哪些軟硬實力，一同討論提升的優先順序及學習方法，設定短期目標
Q6：如何與社工、家庭聯手？
(先跑出找家長和找主責社工兩個選項)(再依上一個選擇跑出接下來不同的四個選項)
Q1找家長
A1(第一個選擇：少年求職期待與家長不符)：協助溝通，避免出現對立或命令的情況
A2(第二個選擇：少年自傷、傷人)：商量對策、使其安心
A3(第三個選擇：遲到、曠職、人際衝突、態度消極等)：三方晤談，掌握少年 作息、生活常規約束
A4(第四個選擇：少年觸法)：告知後續司法程序
Q2找主責社工
A1(第一個選擇：找不到少年)：確認行蹤、協尋
A2(第二個選擇：少年工作做不下去或需求非工作，而是學習、探索或其他)：核對彼此目標確認彼此分工
A3(第三個選擇：少年踩線或誤解任一方意思)：三方晤談，把彼此底線說清楚 A4(第四個選擇：緊急狀況或觸法)：心理準備、共同處理
Q7：少年對工作看法與家人不同時？
(先跑出找常見狀況和訣竅/好招兩個選項)
？常見狀況
家庭關係愛恨糾結，父母失職，疏忽照顧或對孩子處以暴力、虐待、侵害等
家長陪伴不足、彼此缺乏理解與溝通
家長配合度低
少年易表現出壓抑、沒安全感、否決一切、思想固著、自卑等狀態
？訣竅/好招
進行親職教育
鼓勵家庭諮商、家族治療
釐清雙方真正期待與需求
接納、鼓勵、肯定、陪伴、支持、傾聽少年與家長
讓少年與家人一起工作
請案母不要無限供應金錢
輔導少年自立生活 (當家庭就是問題本身時)
Q8：如何善用社區力量與資源？
(先跑出五個需要接下來跑出對應的敘述)

Q9：他人著急，卻難看見少年的進步怎溝通？
(先跑出敘述再有六個可以向下拉開的敘述)

Q10：勞動部給少年的就業資源多，但哪個好用？
(這裡有點複雜可以一起討論)
Q11：好好用的民間資源 I& II
(這裡有點複雜可以一起討論)
 
少年Q&A大全(這部份的介面設計可以很類似)：
Q1：沒動力上課或參加活動
(先跑出為什麼會這樣再有訣竅好招)
Q2：有經濟需求但少年就是不想工作
(先跑出常見狀況再有訣竅好招)
Q3：無急迫性、低就業動機
(先跑出常見狀況再有訣竅好招)
Q4：三心二意、工作意願忽高忽低
(先跑出常見狀況再有訣竅好招)
Q5：總想賺快錢
(先跑出常見狀況再有訣竅好招)
Q6：覺得有錢就是要花
(先跑出敘述再跑出下面的建議)
敘述：

建議：

Q7：眼高手低，對工作缺乏現實感
(先跑出敘述再跑出下面的訣竅好招)
敘述：

訣竅好招：

Q8：上班遲到、缺勤、態度散漫
(先跑出常見態度問題與協助方法再跑出下面的訣竅好招)
Q9：遇困難就消失、做不久就離職
(先跑出為什麼會這樣再跑出下面的訣竅好招)
Q10：不想學，缺乏未來的眼光
(先跑出常見狀況再跑出下面的訣竅好招)
Q11：沒自信、感到自卑
(先跑出重要概念再跑出下面的訣竅好招)
Q12：職場人際老是困擾
(先跑出為什麼會困擾再跑出下面的訣竅好招)
Q13：人際高敏感、常感被針對
(先跑出常見樣貌、為什麼會這樣再跑出下面的訣竅好招)
Q14：情緒衝動難控制
(先跑出常見狀況再跑出下面的訣竅好招)
Q15：口氣不佳、持續有敵意
(先跑出常見狀況再跑出下面的訣竅好招)
Q16：社交恐懼退縮，甚至繭居
(先跑出常見樣貌再跑出下面的訣竅好招以及最後的內心調適)
Q17：疑似有身心狀況
(我認為可以先跑出身心症然後用對方描述的狀態去評估大約是哪個，但要附註還是要找醫生，最後跑出通用好招)

Q18：如何陪伴有身心狀況的少年？
(先跑出陪伴焦慮少年的訣竅再跑出下面陪伴憂鬱少年的訣竅)
Q19：如何陪伴有身心狀況的少年？
(先跑出敘述再跑出平時拿捏的藝術跟少年越線時)
跟自己對話Q&A：
Q1：少年找不到工作是我的問題嗎？
(先跑出為什麼會這樣的敘述，接著跑出可以向下拉開的四個訣竅/好招)
？為什麼會這樣
對我們而言，在求職上或許沒有經歷過太多的困難，基本工作能力也在不知不覺中養成。因此，許多新手工作者對他們為何難穩定就業感到疑惑、對他們為何缺乏基本態度與職場知識感到不解（如：會遲到不曉得要先告知、沒客人時拿手機打遊戲等）。久了，容易懷疑是否是自己能力不足、無法更好協助。
四個訣竅/好招：
⭐與少年溝通期待：「我不是移動人力銀行，找工作我會幫你，但主要還是要靠你自己。我們是合作關係，不是服務你。」
⭐多好奇與傾聽，理解需求與痛點：「做了幾天就不想去上班，發生了什麼事了嗎？跟主管同事相處都聊些什麼？」
⭐客觀掌握事實，揪出失敗主因：「少年說的這件事雇主怎麼看？究竟發生了什麼事？」
⭐舉實例，分段指導：「有時候老闆口氣比較急，我希望你知道他不是針對你，他希望大家能照店內的規矩做事。下次老闆跟你說話，記得點個頭、回個『好』可以嗎？」
Q2：什麼是工作上的成功？

Q3：有些焦慮，我的「專業」是什麼？
(跑出十二個可以向下拉開的敘述)

Q4：如何提升三大核心職能？
(跑出三個可以選擇)
A1(第一個選擇：少年多元樣貌掌握) 
A2(第二個選擇：資源盤點與連結) 
A3(第三個選擇：助人諮詢技巧)

Q5：還是覺得自己不夠專業怎辦？
(我覺得可以先跑出上半段敘述然後再跑出下半段)

Q6：我的職涯未來往哪走去？
(我覺得可以分成level1及其對應的位置)

Q7：做這份工作常會有的自我懷疑？
自我懷疑時怎麼辦？
了解你並不孤單
專注在你或許能改變的
很難改變但使你痛苦的，試著接受現況並給予祝福
專注當下、照顧好自己，找些快樂的事來做
Q8：助人工作好累，但錢好少怎辦？

Q9：如何愛上這份工作？
(先跑出理論敘述後邀請對方想一想)
心理學家赫茲伯格提出<雙因素激勵理論>
他發現，能使我們得到真正滿足、愛上工作的是：
由內而生的動機因素
具挑戰性的工作
得到認可
責任
個人成長
工作本身的過程
Q10：如何避免工作倦怠？
(先跑出五個選項然後可以向下展開敘述的)
